---
title: Grafo dialéctico
description: Un modelo de grafo de conocimiento que almacena afirmaciones y relaciones en lugar del contenido del documento
---

Un grafo dialéctico es un grafo de conocimiento que almacena la estructura argumentativa (afirmaciones, definiciones, supuestos, métodos, fragmentos de evidencia y las relaciones entre ellos) en lugar de tratar los documentos como texto indiferenciado. La idea central es simple: no confundas el texto con el conocimiento. El texto es el empaquetado; el conocimiento es la estructura de restricciones que permite que las afirmaciones se apoyen, se ataquen y se refinen mutuamente.

[Coscientist](./coscientist) impone una separación triple: el texto original se conserva como fragmentos de evidencia citables; las afirmaciones se descomponen en proposiciones normalizadas; y las relaciones se almacenan como vínculos argumentativos explícitos. Esto es una corrección estructural para un modo de fallo común de [RAG](./rag): el truncamiento de extractos. El fragmento de evidencia mantiene la redacción exacta y la fuente, la afirmación registra quién afirmó qué, y una arista `cites` hace explícita la atribución en lugar de dejarla implícita en la prosa.

El grafo también separa una capa de inferencia (la red de afirmaciones en evolución) de una capa narrativa (una proyección con marca temporal adecuada para la lectura). Un documento no es la verdad final; es una instantánea del grafo. Cada frase debería poder retroceder a través de afirmación, alcance, supuesto, método, datos, fragmento de evidencia y fuente. Sin esa cadena, una frase es solo una frase, no conocimiento.

Para actuar como freno frente al [Encyclopedia Meltdown](./encyclopedia-meltdown), el sistema prioriza las contradicciones y los contraejemplos en lugar del consenso. Cuando una afirmación entra en el grafo, la postura por defecto es adversarial: buscar ataques y refutaciones parciales (undercuts) temprano para que la estructura se actualice mediante la refutación en lugar de derivar por repetición. Para tipos concretos de nodos y relaciones, consulta [Nodos del grafo dialéctico](./dialectical-graph-nodes) y [Aristas del grafo dialéctico](./dialectical-graph-edges).